# 第一百零二回 湘江水逝楚云飞 史湘云贫病葬江边

且说那卫若兰死后，卫家也遭了难。原来那卫家与忠顺王府有些瓜葛，如今忠顺王府倒了，卫家也跟着受了牵连。

湘云一个寡妇，带着年幼的孩子，在这乱世之中，如何生存？她变卖了家中的物件，想要找个去处，却发现自己已是无处可去。

她想起宝玉，想起宝钗，想起那贾府的姐妹们，心中越觉悲凉。她知道，她们也都有自己的难处，她又怎好去拖累她们？

无奈之下，湘云只得流落江湖，靠卖唱为生。她那副好嗓子，在这乱世之中，竟成了她唯一的生计。

她在花船上，每日里唱着那些哀怨的曲子，听着那些达官贵人的调笑。她心中虽苦，却也不表露出来，只是笑着，唱着。

可每当夜深人静之时，她便会想起昔日海棠诗社的情景。那时她是何等的豪爽，何等的快乐。她和黛玉打趣，和宝玉斗诗，那是她一生中最美好的时光。

她望着镜中的自己，那满头白发，那憔悴的容颜，心中越觉悲凉。

她轻声道：“这白发...是我吗？昔日海棠诗社，我还笑黛玉...如今...如今我却比她还要惨...”

她想起那判词：“湘江水逝楚云飞。”她知道，自己的大限将至，这湘江水...怕就是她的归宿了。

且说那宝玉，自宝钗死后，便四处流浪。他心中空茫，不知该往何处去。这日，他流浪至湘江边，听得远处传来一阵琴声。

那琴声熟悉，正是《海棠诗》的曲调。宝玉心中一动，忙循声而去。

只见江边停着一艘花船，船头坐着一个白发苍苍的女子，正在抚琴吟唱：

“滞酒西风兀自伤，秋花惨淡秋草黄...”

宝玉听得这声音，心中大惊。他接道：

“秋窗秋夜秋声紧，秋气秋霜秋月光...”

那女子听得有人接诗，也是一惊。她抬起头来，望向岸边的宝玉。

两人四目相对，都是一愣。那女子...那女子竟是湘云！

湘云望着宝玉，望着他那风尘满面的样子，泪水夺眶而出。她颤声道：“宝...宝玉...是你吗？”

宝玉也是泪流满面，他颤声道：“云妹妹...是我...是我啊...”

两人对诗至“冷月葬花魂”，再也忍不住，抱头痛哭。

湘云哭道：“宝玉...我...我这一生...竟落到这般田地...”

宝玉哭道：“云妹妹...我也...我也是一无所有了...”

两人哭了一阵，湘云忽然想起什么，忙拉过身旁的一个孩子，道：“宝玉...这是...这是贾桂...是宝钗的遗孤...”

宝玉望着那孩子，望着他那稚嫩的面容，心中如刀绞一般。他想起宝钗，想起她那临终前的嘱托，泪水更是止不住。

湘云道：“宝玉...我...我怕是不行了...这孩子...我养了他三年...如今...如今只能托付给你了...”

宝玉接过孩子，望着湘云，哭道：“云妹妹...你...你怎么了？”

湘云苦笑道：“我...我这身子...早就不行了...今日见到你...我也...我也安心了...”

她望着宝玉，望着那湘江水，轻声道：“宝玉...我这一生...富贵又何为...唯有你...和你们...是真情...”

她顿了顿，又道：“湘江水逝...楚云飞...我...去也...”

说完，她闭上眼睛，嘴角带着一丝微笑，仿佛回到了那年海棠诗社，回到了那无忧无虑的时光。

宝玉抱着孩子，望着湘云的遗体，痛哭失声。他想起昔日那个豪爽的少女，想起那个咬舌打趣黛玉的湘云，心中如刀绞一般。

他哭道：“云妹妹...你也...你也离我而去了...”

那孩子见宝玉痛哭，也跟着哭了起来。他虽小，却也知道，这位抚养了他三年的云姨娘...再也醒不过来了。

宝玉抱着孩子，望着那湘江水，心中一片空茫。他知道，自己的亲人，自己的朋友，一个个都离他而去了。

他想起黛玉，想起宝钗，想起湘云，想起那大观园中的姐妹们...如今，只剩下他一人，在这乱世之中漂泊。

他轻声叹道：“国在家亡...不如出世...我...我也该走了...”

他抱起孩子，转身离去。身后，那湘江水依旧滚滚东流，仿佛在诉说着这末世的红尘往事。

---

**【回末诗】**

> 湘江水逝楚云飞，薄命红颜泪满衣。
> 抚孤三载终托付，白首重逢即永离。

---

**本回完**